Translator: Tsvetanka Fileva
Reviewer: Yavor Ivanov
Казвам се Ейми Уеб
и преди няколко години се озовах в края
на поредната невеорятна връзка,
която се разруши по невероятен начин.
И тогава си казах, какво ми има?
Не разбирам защо всичко това се повтаря.
Попитах всичките си близки
какво мислят и те.
Обърнах се към баба ми,
която винаги е пълна със съвети,
и тя каза: "Не бъди толкова избирателна.
Трябва да излизаш на много срещи.
И най-важното,
истинската любов ще те намери, когато най-малко очакваш."
Както се оказа,
аз съм човек, който много мисли чрез данни,
както ще разберете скоро.
Постоянно "плувам" сред цифри,
формули и графики.
Също така имам много сплотено семейство
и аз съм много, много близка с моята сестра,
и като резултат исках да имам
същото сплотено семейство когато порасна.
И така, в края съм на тази връзка,
на 30 години съм,
изчислих, че трябва
да излизам на среща поне шест месеца
преди да стана моногамна във връзката
и преди да заживеем заедно,
и това трябва да е за известно време преди да се сгодим.
И ако исках да имам деца преди да стана на 35,
това означаваше, че е трябвало да съм започнала
този път към сватбата преди пет години.
Така че това нямаше да проработи.
Ако стратегията беше да чакам неочакваната
истинска любов, тогава променливата, с която
си имах работа беше случайността.
Накратко, опитвах се да изчисля
каква е възможността да намеря моят принц.
По това време живеех във Филаделфия,
това е голям град, и аз мислех,
че в цялото място има много възможности.
Започнах с изчисленията.
Населението на Филаделфия е 1,5 милиона души.
Ако половината от тях са мъже,
това свежда бройката да 750,000.
Аз търся мъж, 30-36 годишен,о
които са само четири процента от населението,
така че стигаме до възможността от 30,000 души.
Търсех евреин,
защото аз съм еврейка и това е важно за мен.
Това са само 2,3 процента от населението.
Изчислих, че ще ме привлече може би 1 от 10
от тези мъже,
така че нямаше начин
да се срещна с някой, който има голф игрище.
Така че останаха 35 мъже за мен,
с които бих могла да излизам на среща
от цяла Филаделфия.
Междувременно в моето огромно еврейско семейство
всички вече бяха женени и щяха
да имат много деца,
така че се чувствах под невероятно напрежение
да си подредя живота.
Имах две възможни стратегиии в този момент,
които обмислях по това време.
Единият беше да приема съветът на баба
и просто да очаквам неочакваното,
да се спъна в правилния
от тези 35 единствено възможни в целия
1,5 милионен град Филаделфия,
или можеше да излизам на срещи от интернет.
Харесвам идеята за срещи по интернет,
защото всичко това е един алгоритъм,
и това е най-простият начин да го обясня.
Ако имам проблем, използвам данни,
минават през една система
и получавам отговора.
Срещите в интернет са вторият най-популярен начин,
по който хората се срещат,
но както излиза, алгоритмите съществуват
от хиляди години в почти всяка култура.
Всъщност в юдаизма е имало сватовници
преди много години, и въпреки че
те не са имали точна формула,
определено са решавали тези формули в главите си
като - дали момичето ще хареса момчето?
Семействата ще се разбират ли?
Какво ще каже равина?
Дали ще имат деца веднага?
И сватовникът е премислял всичко това,
събирал е хората и така се е приключвало.
Така че аз си помислих,
дали данните и формулата
ще ме доведат до моя прекрасен принц?
Затова реших да се регистрирам.
Обаче има една малка уловка.
Регистрирах се в няколко сайтове за запознанства,
и както се оказа, бях много заета.
Но това реално не беше най-големият проблем.
Най-големият проблем беше, че аз мразя
да попълвам каквито и да е въпросници
и със сигурност не харесвам въпросници,
които са тип тестовете на "Космополитън".
Така че аз просто копирах информация от моята автобиография.
(смях)
В описателната част
казах, че съм журналист с награди
и визионер.
Когато трябваше да пиша за забавните неща, които правя
и моят идеален мъж, аз казах намаляването на държавния дълг
и добър японски.
Пишех за джава скрипт.
Това очевидно не беше най-добрият начин
да се представя в добра светлина.
Но истинският провал беше, че
за мен имаше много мъже, с които да излизам.
Тези алгоритми осигуряваха море от мъже,
които искаха да ме изведат на среща,
които се оказваха ужасни срещи.
Имаше един мъж, Стив, който работеше като системен администратор.
Алгоритъмът ни събра,
защото споделяхме любовта към технологията,
споделяхме любовта към математиката и музиката от 80-те,
така че се съгласих да излезем на среща.
Така че Стив ме изведе на среща
в един ресторант във Филаделфия,
един от най-скъпите ресторанти.
Отидохме там и още от самото начало
разговорът ни не вървеше,
но той поръчваше много храна.
Всъщност, той дори не поглеждаше менюто.
Той поръчваше много предястия,
много блюда, за мен също,
и ние се озовахме сред купища храна на масата,
както и сред много бутилки вино.
В края на нашият разговор
и в края на вечерята аз реших,
че със Стив, сисадмина, не сме един за друг,
но може да се разделим като приятели,
когато той стана и отиде до тоалетните,
и в този момент сметката ни дойде.
Смятам се за модерна жена.
Напълно съм съгласна да си разделим сметката.
Но тогава Стив, сисадмина, не се върна.
А това беше наемът ми за един месец.
Не е нужно да казвам, че не изкарах добре вечерта.
Прибрах се вкъщи, обадих се на майка ми, после на сестра ми
и както правя в края на всяка една
от тези ужасни, ужасни срещи,
аз ги заливах с подробности.
А те ми отговоряха:
"Спри да се оплакваш."
(смях)
"Твърде много подбираш."
И си казах, добре, оттук нататък
ще ходя на срещи там, за където знам, че
има интернет връзка и ще си нося лаптопа.
Ще роля в чантата си,
ще имам запазен малък примерен имейл с информация,
който ще попълвам и събирам информация
за всички тези важни моменти от срещите,
за да докажа емпирично,
че тези срещи наистина са ужасни. (смях)
Така че започнах да следя неща като
наистина глупави, странни, сексуални намеци,
лоша лексика,
по колко пъти мъжете ме караха да им давам пет.
(смях)
Започнах да събирам числа,
и това ми даде възможност да направя някои заключения.
Както се оказа,
мъжете, които пият скоч,
веднага започват да говорят за извратен секс.
(смях)
Оказа се, че тези
вероятно не бяха лоши момчета.
Те просто не бяха добри за мен.
Оказа се, че алгоритмите, които използват в сайтовете,
също не са лоши.
Алгоритмите правеха точно това,
за което бяха проектирани,
което беше да вземат потребителската информация,
в моя случай, моята автобиография,
и да я свържат с информацията на други хора.
Истинският проблем беше, че
докато алгоритмите работеха добре,
вие и аз не се справяме добре когато застанем
срещу празните полета, където трябва
да напишем информацията за нас.
Много малко от нас имат способността
да бъдат напълно честни със себе си.
Другият проблем е, че тези уебсайтове ни задават
въпроси като дали обичаме котки или кучета?
Кое харесвате повече - ужаси или романтични филми?
Аз не си търся приятел за писане.
Аз си търся съпруг. Нали така?
Така че има известна доза фалш в тези данни.
Реших да започна с нов план.
Ще продължа да използвам тези сайтове за запознаства,
но ще ги използвам като бази данни,
и вместо да чакам алгоритъм да реши нещата,
аз ще опитам да обърна цялата система.
Знаейки, че там има много излишна информация,
която се използва да ме свържи с други хора,
реших аз да задам мои собствени въпроси.
Какво е всяко възможно нещо,
за което можех да се сетя, което да търся в мъжа?
Започнах да пиша, и да пиша, и да пиша,
и накрая бях натрупала
72 точки.
Исках евреин,
така че търсех някой със същият
произход и мисли от нашата култура,
но който нямаше да ме кара да ходя до синагогата
всеки петък и събота.
Исках някой, който работи много,
защото работата е много важна за мен,
но да не работи прекалено много.
За мен, хобитата, които имам
са просто новите проекти, които съм стартирала.
Също така исках някой, който не просто иска деца,
но и щеше да има същото отношение към отглеждането им като мен,
така че това щеше да е някой, който да бъде съгласен
детето ни да започне уроци по пиано на тригодишна възраст,
и може би компютърни науки,
ако се разберем.
Така че исках подобни неща, но също исках и някой,
койти би понесъл дълги полети, екзотични места,
като Петра, Йордания.
Исках и някой, който винаги да тежи
с поне 10 килограма повече от мен,
без значение аз колко ще тежа.
(смях)
Така че имах този списък от 72 точки,
които, ако трябва да бъда честна, са много.
Така че това, което направих беше
да подредя списъка по важност на точките.
Разделих го на най-важна част и на нетолкова важни точки,
и оцених всичко, започвайки от 100
и стигнах до 91,
включвайки неща като човекът да е много умен,
който ме предизвиква и стимулира,
и балансирах тази част с вторичната,
и с втори брой точки.
Тези неща също бяха важни,
но не толкова колкото първите.
Когато направих това,
създадох система за оценяване,
защото исках
да изчислявам математически
дали мъжът, когото съм срещнала в интернет
би ми паснал.
Изчислих, че трябва да има поне 700 точки
преди да се съглася да пиша на някого
или да отговоря на съобщение по имейл.
За 900 точки бих се съгласиа на среща,
и дори няма да си помисля за каквато и да е връзка
преди някой да е събрал поне 1,500 точки.
Оказа се, че тази система работи много добре.
Така че се върнах в сайтовете.
Намерих Jewishdoc57,
който изглеждаше невероятно добре, говореше изключително добре,
беше изкачил планината Фуджи,
беше ходил по Великата стена.
Харесва да пътува стига да не е с кораб.
И си казах: Успях!
Счупих кода.
Открих моят еврейски принц
от моите мечти за семейство.
Обаче имаше един проблем.
Той не ме хареса.
И се оказа, че единствената променлива, за която не помислих
беше съревнованието.
Кои са всички онези жени
от сайтовете за запознанства?
Намерих SmileyGirl1978.
Тя пишеше, че е "забавно момиче, което е щастливо и социално."
Пишеше, че е учителка.
Тя казваше, че е "глуповата, мила и приятелски настроена".
Харесвало и да кара хората да се смеят "много".
В този момент разбрах, отваряйки профил след профил,
че всички профили приличат на този,
така че трябваше да направя пазарно проучване.
Създадох десет фалшиви мъжки профила.
Преди да ме отпишете
(смях)
разберете, че направих това
само, за да събера данни
за всички останали в системата.
Не съм се гаврила с никого.
Просто събирах информация от тях.
Но не исках информация от всеки.
Исках информация само за жените,
които щяха да привличат
мъжете, за които аз наистина бих искала да се омъжа. (смях)
Когато пуснах тези профили
аз следвах определени правила.
В началото не се свързвах с никакви жени.
Просто исках да видя какви профили ще бъдат привлечени,
и гледах за два типа данни.
Първите бяха качествени данни.
Какви бяха хумора, интонацията,
гласът, начинът на комуникация,
които споделяха тези жени?
Също така събирах и количествена информация
като дължината на профила им,
или колко време минаваше между получените съобщения.
Това, което се опитвах да разбера,
което лично разбрах,
как да бъда добра конкуренция
на SmileyGirl1978.
Исках да разбера как да оптимизирам
моят собствен интернет профил.
След един месец
имах много информация и можех да направя анализ.
Оказа се, че съдържанието има голямо значение.
Умните хора пишат много -
три хиляди, четири хиляди,
пет хиляди думи за себе си,
като това може да е много интересна информация.
Предизвикателството тук беше,
че популярните мъже и жени
се придържат до средно 97 думи,
които са написани много, много добре,
дори и да не изглежда така понякога.
Другото важно нещо, което тези хора правеха много добре
беше, че използват много индиректен език.
В моя случай
"Английският пациент" е най-любимият ми филм,
но не става да го напиша в профила ми,
защото това субективно,
и някой може да не е съгласен с мен,
и да реши, че няма да излезе с мен,
защото не би искал да гледа тричасов филм.
Позитивният език също има голямо значение.
Това е облак от думи, в който
се виждат най-популярните думи, използвани
от най-популярните жени,
думи като "забавление" и "момиче", и "любов".
И това, което осъзнах е, че не трябва
да принизявам моят профил.
Помните, че съм написала,
че говоря японски перфектно и знам джава,
и аз съм в синхрон с това.
Разликата е в това да бъдем по-лесно достъпни
и да помогнем на хората
да достигнат най-лесно да нас.
Оказа се, че и времето е много важно.
Това, че имате достъп
до телефонния номер на някого
или да месинджъра им,
и е два часа сутринта, а вие случайно сте будни,
не значи, че това е добро време за комуникация с тези хора.
Популярните жени в тези сайтове
имат средно по 23 часа
между всеки отговор.
И това е нормалното нещо, което бихме направили
в процеса на ухажване.
И накрая идва ред на снимките.
Всички популярни жени
показваха кожа.
Те всичките изглеждаха чудесно,
което беше в голям контраст с това,
което аз бях качила.
След като имах всичката тази информация,
успях да създам супер профил,
така че все още си бях аз,
но бях подобрена за тази екосистема.
И се оказа, че съм свършила много добра работа.
Бях най-популяната личност в този сайт.
(смях)
(ръкопляскане)
И се оказа, че много мъже искат да излязат с мен.
Така че се обадих на моите майка, сестра и баба.
Разказах им за тези чудесни новини,
и те ми казаха: "Това е чудесно!
Кога ще започнеш да излизаш на срещи?"
И аз отговорих: "Ами всъщност няма да изляза с никого."
Защото ако помните, в моята класация
трябваше да имат поне 700 точки,
а никой от тях ги нямаше.
И те казвах: "Какво? Ти наистина избираш твърде много."
Скоро след това
срещнах този мъж, Тевенин,
и той каза, че е евреин,
каза че работи като търсач на арктически бебета на тюлени,
което ми се стори много умно.
Говореше в детайли за работата си.
Той наистина разказа много интересни културни познания.
Изглеждаше и говореше точно както бих искала,
и моментално събра 850 точки.
Беше достатъчно за среща.
След три седмици се видяхме
и това се превърна в 14-часов разговор,
който премина от кафе към ресторант,
към друго кафе, към следващ ресторант,
и когато ме върна вкъщи,
аз го преизчислих -
1,050 точки! -
и си казах,
че през цялото време изобще не съм била взискателна.
Година и половина по-късно
на пътешествие без кораб
към Петра, Йордания,
той падна на колене и ми предложи да се оженим.
Година по-късно бяхме женени
и около година и половина след това, нашата дъщеря,
Петра, се роди.
(ръкопляскане)
Очевидно имам страхотен живот, така че...
(смях)
въпросът е, какво означава това за вас?
Оказва се, че има алгоритъм за любовта.
Но не е този, който ни представят онлайн.
Всъщност е нещо, което пишете самите вие.
Така че ако търсите съпруг или съпруга,
или се опитвате да намерите вашата страст,
или се опитвате да започнете бизнес,
трябва да намерите вашите рамки
и да играете по вашите правила,
и бъдете избирателни колкото си искате.
На моят сватбен ден
отново разговарях с моята баба,
и тя каза: "Добре де, може би съм грешала.
Изглежда ти все пак измисли
много добра система.
Сега, кнедлите ти.
Трябва да са пухкави, а не твърди."
И аз смятам да приема този съвет.
(ръкопляскане)